П'єр де Ферма (1601-1665) - французький математик-самоук, один з
творців аналітичної геометрії, математичного аналізу, теорії
ймовірностей і теорії  чисел. За професією юрист, поліглот. Автор
Великої теореми Ферма, «найзнаменитішою  математичної загадки
всіх часів». У біографії П'єра Ферма є безліч цікавих  фактів,
про які ми розповімо в даній статті. Отже, перед вами коротка
біографія П'єра  Ферма.

# Біографія П'єра Ферма П'єр Ферма з'явився на світ 17 серпня 1601 р
у  французькому містечку Бомон-де-Ломань. Він  ріс і виховувався
в родині багатого торговця і чиновника Домініка Ферма, і його
дружини Клер де Лонг.  У П'єра був один брат і дві сестри.

# Дитинство, юність і освіту Біографи П'єра до сих пір не
можуть прийти  до спільної думки про те, де він спочатку
навчався. Прийнято вважати, що хлопчик навчався в  Наварському
коледжі. Після цього він  отримував юридичну освіту в Тулузі, а
потім  в Бордо і Орлеані. У 30-річному віці Ферма став дипломованим
юристом, в результаті чого зміг викупити пост королівського
радника парламенту в Тулузі. П'єр стрімко просувався вгору по
службових  сходах, ставши членом Палати едиктів в 1648 р  Саме
тоді в його імені з'явилася частка «de»,
 після чого він почав іменуватися - П'єром де  Ферма. Завдяки
успішній і розміреним роботі  юриста, чоловік мав чимало
вільного часу, яке він присвячував самоосвіті. В той  момент
біографії він захопився математикою, вивчаючи різні праці.

# Наукова діяльність Коли П'єру виповнилося 35 років, він написав
трактат «Введення до теорії плоских і просторових місць»,
де детально виклав своє бачення на аналітичну геометрію. У
наступному році вчений сформулював свою  знамениту «Велику
теорему». Через 3 роки  він також сформулює - Малу теорему
Ферма. Ферма вів переписку з найвідомішими  математиками,
включаючи Мерсенна і  Паскаля, з яким він розмовляв щодо теорії
ймовірностей. В 1637 р вибухнуло знамените протистояння між
П'єром і Рене Декартом. Перший в жорсткій формі розкритикував
декартову  «Діоптріка», а другий, дав розгромний  відгук
на праці Ферма з аналізу. Незабаром П'єр не забарився дати
2 вірних  рішення - одне згідно зі статтею Ферма, а інше -
побудоване на ідеях «Геометрії»  Декарта. В результаті
стало очевидно, що  метод П'єра виявився помітно простіше.
Пізніше Декарт попросив вибачення у свого опонента, але до
самої смерті ставився до  нього з упередженістю. Цікавий факт,
що відкриття французького генія дійшли до наших днів завдяки
збірки  його великої листування з колегами. Єдиним  його працею
на той час, виданим в  друкованому вигляді, був «Трактат про
випрямлення». П'єр Ферма раніше Ньютона зумів  використати
диференціальні методи для  проведення дотичних і обчислення
площ. І  хоча він не систематизував свої методи, сам Ньютон не
заперечив того, що саме ідеї Ферма підштовхнули його до розробки
 аналізу. Головною заслугою в науковій біографії  вченого
прийнято вважати створення теорії чисел. Ферма був надзвичайно
захоплений арифметичними завданнями, які нерідко обговорював
з іншими математиками.  Зокрема, його цікавили завдання
про магічні квадратах і кубах, а також завдання, пов'язані з
закономірностями натуральних чисел. Пізніше П'єр розробив метод
систематичного  знаходження всіх дільників числа і  сформулював
теорему про можливість  подання довільного числа сумою не більше
 4-х квадратів. Цікаво, що багато оригінальні методи  рішень задач
і рівнів, які  використовуються Ферма, до сих пір  залишаються
невідомими. Тобто вчений  просто не залишив ніяких відомостей
про те,  як він вирішував те чи інше завдання. Відомий випадок,
коли Мерсенн попросив  француза з'ясувати, чи є числа 100 895 598 169
простих. Той майже відразу повідомив, що  дане число дорівнює 898 423
помноженим на 112 303, проте не розповів, яким шляхом він прийшов  до
такого висновку. Видатні досягнення Ферма в області  арифметики
випереджали свій час і були  забуті на 70 років, поки ними не звів
Ейлер, який опублікував систематичну теорію чисел. Відкриття
П'єра безперечно мали величезну  значимість. Він розробив
загальний закон  диференціювання дробових ступенів, сформулював
метод для проведення дотичних  до довільної кривій алгебри,
а також описав принцип вирішення найскладнішого завдання
знаходження довжини довільної кривої. Ферма пішов далі Декарта,
коли захотів  застосувати аналітичну геометрію до простору. Йому
вдалося сформулювати основи  теорії ймовірностей.  П'єр Ферма
вільно володів 6 мовами:  французькою, латинською, окситанська,
грецьким, італійським та іспанським.

# Особисте життя У 30-річному віці П'єр взяв за дружину  двоюрідну
тітку по материнській лінії по  імені Луїза де Лонг. У цьому
шлюбі народилося п'ятеро дітей:  Клеман-Самуель, Жан, Клер,
Кетрін і Луїза.

# Останні роки і смерть У 1652 р Ферма заразився чумою, яка
тоді  лютувала в багатьох містах і країнах.  Проте, йому
вдалося вилікуватися від цієї  страшної хвороби. Після цього
вчений прожив ще 13 років,  померши 12 січня 1665 року в віці 63
років. Сучасники відгукувалися про П'єра як про чесну, порядну,
добрим і ерудована людина.
