Йоганн Кеплер був знаменитим німецьким астрономом, математиком та астрологом.

Дитинство та ранні роки

Йоганн Кеплер народився 27 грудня 1571 р. у німецькій землі Штуттгарт у сім'ї Гайнріха Кеплера і Катарини Гульденманн. Вважалося, що Келпери були багатіями, проте, до народження хлопчика, багатства у ній значно поменшало. Гайнріх Кеплер заробляв життя торгівлею. Коли Йоганну було 5 років, батько йде із сім’ї. Мати хлопчика, Катаріна Гульденманн, була травницею і цілителькою, а пізніше, щоб прогодувати себе і дитину, навіть робила спроби чаклунства. За чутками, Кеплер був хлопчиком болючим, кволим тілом і слабким розумом.

Проте з ранніх років він виявляв інтерес до математики, нерідко вражаючи оточуючих своїми здібностями до цієї науки. Ще в дитинстві Кеплер знайомиться з астрономією, і любов до цієї науки він пронесе все своє життя. Зрідка він, разом зі своєю сім’єю, спостерігає затемнення та появу комет, проте поганий зір та уражені віспою руки не дозволяють йому серйозно займатися астрономічними спостереженнями.

Освіта

У 1589 р., закінчивши середню та латинську школи, Кеплер вступає до Тюбінгенської духовної семінарії при Тюбінгенському університеті. Саме тут він уперше проявить себе як грамотний математик та майстерний астролог. У семінарії він вивчає також філософію та теологію під керівництвом видатних особистостей свого часу – Вітуса Мюллера та Якова Хеєрбранда. У Тюбінгенському університеті Кеплер знайомиться із планетарними системами Коперника та Птолемея. Схиляючись до системи Коперника, Кеплер сприймає Сонце за основне джерело рушійної сили у Всесвіті. Закінчуючи університет, він мріє здобути державну посаду, однак, після пропозиції зайняти посаду професора математики та астрономії в Протестантській школі Граца, тут же відмовляється від своїх політичних амбіцій. Посаду професора Кеплер зайняв у 1594 р., коли йому було лише 23 роки.

Наукова діяльність

Під час викладання в Протестантській школі, Кеплеру, за його словами, «явилося бачення» космічного плану будови Всесвіту. На захист своїх коперніканських поглядів, Кеплер представляє періодичний зв’язок планет, Сатурна та Юпітера, у зодіаку. Він також спрямовує свої зусилля визначення залежності між відстанями планет від Сонця і розмірами правильних багатогранників, стверджуючи, що йому відкрилася геометрія Всесвіту. Більшість теорій Кеплера, що ґрунтувалися на системі Коперника, випливало з його переконання у взаємозв’язку наукового та богословського поглядів на Всесвіт. В результаті такого підходу, в 1596 р. вчений пише свою першу, і, мабуть, найспірнішу зі своїх робіт з астрономії «Таємниця Всесвіту». Цією працею він завойовує репутацію вмілого астронома. Надалі, у свою роботу Кеплер внесе лише невеликі поправки, і прийме за основу низки своїх майбутніх праць. Друге видання «Таємниці» з’явиться у 1621 р., із низкою поправок та доповнень від автора.

Публікація підвищує амбіції вченого, і вирішує розширити полі своєї діяльності. Він приймається ще за чотири наукові праці: про незмінність Всесвіту, про вплив небес на Землю, про рухи планет і про фізичну природу зоряних тіл. Свої роботи та припущення він розсилає багатьом астрономам, чиї погляди він підтримує, і чиї роботи є для нього прикладом, з метою отримання їх схвалення. Один із цих листів обертається дружбою з Тихо Браге, з яким Кеплер обговорить безліч питань щодо астрономічних та небесних явищ. А в цей час у Протестантській школі Граца назріває релігійний конфлікт, який ставить під загрозу подальше його викладання у школі, а тому він залишає навчальний заклад та приєднується до астрономічних праць Тихо. 1 січня 1600 р. Кеплер їде з Граца і вирушає працювати до Тихо. Результатом їхньої спільної роботи стануть визначні праці «Астрономія з погляду оптики», «Рудольфові таблиці» та «Прусські таблиці». Рудольфові та прусські таблиці були представлені імператору Священної Римської імперії Рудольфу II. Але в 1601 р. Тихо раптово вмирає, і Коперник призначається імператорським математиком, якого покладається відповідальність закінчити розпочату Тихо працю. За імператора Кеплер дослужився до головного астрологічного радника. Допомагав він правителю і під час політичних смут, не забуваючи при цьому своїх праць з астрономії. У 1610 р. Кеплер починає спільну роботу з Галілео Галілеєм, і навіть видає власні телескопічні спостереження за супутниками різних планет. У 1611 р. Кеплер конструює телескоп для астрономічних спостережень власного винаходу, який і назве – «кеплерівський телескоп».

У 1604 р. вчений спостерігає на зоряному небі нову яскраву вечірню зірку, і, не вірячи своїм очам, помічає навколо неї туманність. Подібну наднову можна спостерігати лише раз на 800 років! Вважається, що така зірка з’являлася на небі при народженні Христа та на початку правління Карла Великого. Після такого унікального видовища Кеплер перевіряє астрономічні властивості зірки і навіть починає вивчення небесних сфер. Його обчислення паралаксу в астрономії виводять його на перший план у цій науці та зміцнюють його репутацію.

Особисте життя

За життя Кеплеру довелося пережити чимало емоційних потрясінь. 27 квітня 1597 р. він одружився з Барбарою Мюллер, на той час двічі вдовою, у якої вже була юна дочка, Джемма. У перший рік подружнього життя у Кеплерів народжується двоє дочок. Обидві дівчинки помирають ще в дитинстві. У наступні роки у сім’ї народиться ще троє дітей. Проте здоров’я Барбари похитнулося, і 1612 р. вона вмирає. 30 жовтня 1613 р. Кеплер одружується знову. Переглянувши одинадцять партій, він зупиняє свій вибір на 24-річній Сузанні Реуттінген. Перші троє дітей, що народилися від цього союзу, вмирають у дитинстві. Судячи з усього, друге весілля виявилося щасливішим за перше. На довершення сімейних лих, мати Кеплера звинувачують у зайнятті чаклунством і ув’язнюють на чотирнадцять місяців. За свідченнями очевидців, під час процесу син не залишав мати. Смерть та спадщина Кеплер помер якраз перед тим, як мав спостерігати проходження Меркурія та Венери, які чекав з великим нетерпінням. Він помер 15 листопада 1630, в Регенсбурзі, в Німеччині, після нетривалої хвороби. Багато років на закони Кеплера дивилися скептично. Однак, через деякий час, вчені взялися перевірити теорії Кеплера, і поступово почали погоджуватися з його відкриттями. “Скорочення коперникової астрономії” головний провідник ідей Кеплера – багато років служив керівництвом астрономам. Відомі вчені – як, наприклад, Ньютон, будували свої теорії на роботах Кеплера. Відомий Кеплер також і своїми філософськими та математичними працями. Ціла низка іменитих композиторів присвятили Кеплеру музичні композиції та опери, «Гармонія світу» серед них. У 2009 р., на згадку про внесок Кеплера в розвиток астрономії, управління НАСА проголосило місію «Кеплер».

Основні праці

Нова астрономія
Астрономія з погляду оптики
Таємниця Всесвіту
Сон
Новорічний подарунок, або Про шестикутні сніжинки
Догадки Кеплера
Закон нерозривності
Кеплерівські закони руху планет
Скорочення коперникової астрономії
Гармонія світу
Рудольфові таблиці
